title: 如何进行高效的提问
date: 2016-11-2 16:32:00
categories: scliuyang
tags:
- 提问
- 高效的提问
---
高效提问是有效沟通的第一步，在工作中经常碰到因为低效提问或无效提问浪费大量的时间，增加沟通成本，本文希望能提高大家提问水平，给大家一点启发。

<!--more-->

## 好坏问题对比

`坏问题1：在不在？`


> 小明: 在不在？	10:23
> 小红: 在。	11:01
> 小明: 想请教你一个问题可以不？	11:50
> 小红: 可以，说吧。	14:20
> 小明: XX项目是你在维护么？ 15:00
> 小红: 是的。 15:20
> 小明: 巴拉巴拉开始说问题 15:30

点评： 首先小明从上午10:23开始提问，一直到下午15:30才真正的描述问题，此前一直是在进行一些没有啥营养的话，浪费精力。

`改进版`

> 小明: 你好，请问你是XX项目的维护人么？我这里有XXX问题，无法找到解决方式，能提供下帮助么？ 10:23
> 小红: 这个问题可以参照XXX文档即可解决 11:02


`坏问题2：不看提示，张嘴就问`

> 小明：帮忙看下XX项目发布失败
> 小张：给下发布日志
> 小明：XXXX
> 小张：日志上说了XX版本有误，更换下就好了

点评：一些问题其实已经在提示中暴露出来了，花点时间仔细读一读，想一想大部分问题都会迎刃而解

`坏问题3：无现象，自己的猜测`

> Q:最近**系统有什么变动吗？
> A:（这类问题一般都不乐意回答）

-------------

> Q:现在公司DNS服务不正常吗？
> A:....

点评：把现象描述清楚，一通瞎猜别人也不知道问题在哪

## 如何提一个好问题

### 预设观点

- 高手喜欢帮助大家解决艰巨的任务
- 高手不傲慢，只是对那些懒于动脑的人比较傲慢
- 百分之九十的问题，想清楚如何提问之前，就找到了答案

### 提问前

#### 自己找答案

- 内网资料库往往会有一些意外惊喜
- 阅读相关项目的文档或错误指南（尤其是入门问题）
- 百分之九十的问题，想清楚如何提问之前，就找到了答案

#### 提问前注意要点

- 提问之前明白自己做什么
- 周全的准备你的问题
- 打算为此问题做点什么
- 别问自己应该解决的问题

#### 怎样提问

- 选择合适的提问方式
- 用题贴切，语法正确
- 使用描述准确，含义丰富的标题
- 精确描述，信息量大
	- 精确有效的描述信息（比如日志和异常栈）
	- 只说症状，不说自己的猜想（带上一些错误的截图）
	- 按时间顺序列出症状
	- 最好加上一些非常规的北京信息
	- 明白自己想要问什么
- 提问态度要好，明白别人是帮助你而不是服务你  

#### 提问后

- 及时总结成文章之类的，方便后面的人查看 

### 思维导图
最后附上一张提问的思维导图，方便大家查阅
<img src='/uploads/scliuyang/question/123.png'>

## 参考资料

[提问的智慧(中文版)](http://www.jianshu.com/p/60dd8e9cd12f)